---
title: 判断数据类型的方法
date: 2021-03-22 20:16:12
tags: [javascript]
---

### 1. Object.prototype.toString.call()
每一个继承 Object 的对象都有 `toString` 方法，如果 `toString` 方法没有重写的话，会返回 `[Object type]`，其中 type 为对象的类型。但当除了 Object 类型的对象外，其他类型直接使用 `toString` 方法时，会直接返回都是内容的字符串，所以我们需要使用call或者apply方法来改变toString方法的执行上下文。
```js
const an = ['Hello','An'];
an.toString(); // "Hello,An"
Object.prototype.toString.call(an); // "[object Array]"
```
这种方法对于所有基本的数据类型都能进行判断，即使是 null 和 undefined 。
```js
Object.prototype.toString.call('An') // "[object String]"
Object.prototype.toString.call(1) // "[object Number]"
Object.prototype.toString.call(Symbol(1)) // "[object Symbol]"
Object.prototype.toString.call(null) // "[object Null]"
Object.prototype.toString.call(undefined) // "[object Undefined]"
Object.prototype.toString.call(function(){}) // "[object Function]"
Object.prototype.toString.call({name: 'An'}) // "[object Object]"
```
更多实现可见 [谈谈 Object.prototype.toString](https://juejin.im/post/591647550ce4630069df1c4a)

<!--more-->

### 2.typeof
typeof是一个运算符，有2种使用方式：typeof(表达式)和typeof 变量名，第一种是对表达式做运算，第二种是对变量做运算。

typeof运算符的返回类型为字符串，值包括如下几种：        
- 'undefined'              --未定义的变量或值        
- 'boolean'                 --布尔类型的变量或值        
- 'string'                     --字符串类型的变量或值        
- 'number'                  --数字类型的变量或值       
- 'object'                    --对象类型的变量或值，或者null(这个是js历史遗留问题，将null作为object类型处理)        
- 'function'                 --函数类型的变量或值

```js
console.log(typeof a);    //'undefined'    
console.log(typeof(true));  //'boolean'    
console.log(typeof '123');  //'string'    
console.log(typeof 123);   //'number'    
console.log(typeof NaN);   //'number'    
console.log(typeof null);  //'object'        var obj = new String();    console.log(typeof(obj));    //'object'    var  fn = function(){};    console.log(typeof(fn));  //'function'    
console.log(typeof(class c{}));  //'function'
```
总结：typeof运算符用于判断对象的类型，但是对于一些创建的对象，它们都会返回'object'，有时我们需要判断该实例是否为某个对象的实例，那么这个时候需要用到instanceof运算符，后续记录instanceof运算符的相关用法。

### 3. instanceof
`instanceof`  的内部机制是通过判断对象的原型链中是不是能找到类型的 `prototype`。

`instanceof` 运算符只能用作对象的判断。

使用 `instanceof`判断一个对象是否为数组，`instanceof` 会判断这个对象的原型链上是否会找到对应的 `Array` 的原型，找到返回 `true`，否则返回 `false`。

但 `instanceof` 只能用来判断对象类型，原始类型不可以。并且所有对象类型 instanceof Object 都是 true。
```js
[] instanceof Array // true
aa = {a:1}
aa instanceof Object // true
```

### 4.Array.isArray()
- 功能：用来判断对象是否为数组
- instanceof 与 isArray
 当检测Array实例时，`Array.isArray` 优于 `instanceof` ，因为 `Array.isArray` 可以检测出 `iframes`
```js
var iframe = document.createElement('iframe');
document.body.appendChild(iframe);
xArray = window.frames[window.frames.length-1].Array;
var arr = new xArray(1,2,3); // [1,2,3]

// Correctly checking for Array
Array.isArray(arr);  // true
Object.prototype.toString.call(arr); // true
// Considered harmful, because doesn't work though iframes
arr instanceof Array; // false
```
- Array.isArray() 与 Object.prototype.toString.call()
`Array.isArray()`是ES5新增的方法，当不存在 `Array.isArray() `，可以用 `Object.prototype.toString.call()` 实现。
```js
if (!Array.isArray) {
  Array.isArray = function(arg) {
    return Object.prototype.toString.call(arg) === '[object Array]';
  };
}
```
