---
title: 前端工程化
date: 2021-09-09 16:45:27
tags: [前端工程化]
top: true
---

[前端部署方案](https://juejin.cn/post/7017710911443959839?utm_source=gold_browser_extension#heading-18)

## 关于部署的总结

### 静态资源组织部分

1. 为了最大程度利用缓存，将页面(HTML)设置为协商缓存，将 JavaScript、CSS 等设置为永久强缓存。
2. 为了解决强缓存更新问题，将文件摘要（hash）作为资源路径(URL)构成的一部分。
3. 为了解决覆盖式发布引发的问题，采用 name-hash 而非 query-hash 的组织方式，具体需要配置 webpack 的 output.filename 为 contenthash 方式。
4. 为了解决 Nginx 目录存储过大 + 结合 CDN 提升访问速度，采用了 Nginx 反向代理+ 将静态资源上传到 CDN。
5. 为了上传 CDN，我们需要按环境动态构造 publicPath + 按环境构造 CDN 上传目录并上传。
6. 为了动态构造 publicPath 并且随构建过程插入到 HTML 中，采用 Webpack-HTML-Plugin 等插件，将编译好的带 hash + publicPath 的静态资源插入到 HTML 中。
7. 为了保证上传 CDN 的安全，我们需要一种机制管控上传 CDN 秘钥，而非简单的将秘钥写到代码 / Dockerfile 等明文文件中。

### 自动化部署部分

为了提升部署效率，100% 避免因部署出错，需要设计 & 搭建自动化部署平台，以 Docker 等保证环境的一致性，以 Jenkins 等保证构建流程的串联。使用es-build等提升构建效率。

### 前端部署 & 静态资源加工

关于前端部署，能总结出下面几个原则/要求：

1. 构建发布后，不应该被覆盖。
2. 构建发布后，静态资源应当永久保存在服务器/CDN 上，即只可读。
3. 静态资源组织上，每个版本应该按文件夹存储，做到资源收敛。这样假如真要删除时，可按版本删除。（如某个版本代码泄密）

```js
// webpack.config.js
const CDN_HOST = process.env.CDN_HOST;// CDN 域名
const CDN_PATH = process.env.CDN_PATH''; // CDN 路径
const ENV = process.env.ENV; // 当前的环境等等
const VERSION = process.env.VERSION; // 当前发布的版本

const getPublicPath = () => {
    // Some code here
    return `${CDN_HOST}/${CDN_PATH}/${ENV}/${VERSION}/`;// 依据 ENV 等动态构造 publicPath
}

module.exports = {
    output: {
        filename: 'bundle.[name][contenthash].js',
        publicPath: getPublicPath(),
    },
    plugins: [
        new HtmlWebpackPlugin()
    ]
}
```

>故 publicPath 应增加 version 字段

4. 发布过程应该自动化，开发人员不应该直接接触服务器。
5. 版本切换时，也应当不接触服务器。
6. 版本切换能秒级生效。（如 v0.2 切换 v0.3，立即生效）。
7. 线上需要能同时生效多个版本，满足 AB 测试、灰度、PRE 环境等小流量需求。

上述需求都相对复杂多变，为了应对复杂的线上需求，可以对静态资源做深度加工，如通过服务端直出 HTML、通过配置中心实现按用户 PRE 等等。

### 前端发布服务

面对复杂的商业化需求，方便多前端业务实现版本管理、灰度、PRE、AB 测试等小流量功能，我们设计了一个中间服务 PageConfig Web & PageServer，与 Nginx 和各种后端相结合，达到配置即时生效的能力。

## 灵魂拷问的部分答案

Q: 前端代码从 tsx/jsx 到部署上线被用户访问，中间大致会经历哪些过程？
A: 经历本地开发、远程构建打包部署、安全检查、上传CDN、Nginx做流量转发、对静态资源做若干加工处理等过程。
Q：可能大部分同学都知道强缓存/协商缓存，那前端各种产物（HTML、JS、CSS、IMAGES 等）应该用什么缓存策略？以及为什么？

-- 若使用协商缓存，但静态资源却不频繁更新，如何避免协商过程的请求浪费？
-- 若使用强缓存，那静态资源如何更新？

A：HTML使用协商缓存，静态资源使用强缓存，使用name-hash（非覆盖式发布）解决静态资源更新问题。
Q：配套的，前端静态资源应该如何组织？
A：搭配 Webpack 的Webpack_HTML-Plugin & 配置 output publicPath等。
Q：配套的，自动化构建 & 部署过程如何与 CDN 结合？
A：自动化构建打包后，将产物传输到对应环境 URL 的CDN上。
Q：如何避免前端上线，影响未刷新页面的用户？
A：使用name-hash方式组织静态资源，先上线静态资源，再上线HTML。
Q：刚上线的版本发现有阻塞性 bug，如何做到秒级回滚，而非再次部署等 20 分钟甚至更久？
A：HTML文件使用非覆盖方式存储在CDN上，搭建前端发布服务，对 HTML 按版本等做缓存加工处理。当需要回滚时，更改发布服务HTMl指向即可。
Q: CDN 域名突然挂了，如何实现秒级 CDN 降级修补而非再次全部业务重新部署一次？
A1: 将静态资源传输到多个 CDN 上，并开发一个加载Script的SDK集成到HTML中。当发现CDN资源加载失败时，逐步降级CDN域名。
A2：在前端发布服务中，增加HTML文本处理环节，如增加CDN域名替换，发生异常时，在发布服务中一键设置即可。
Q：如何实现一个预发环境，除了前端资源外都是线上环境，将变量控制前端环境内？
A：对静态资源做加工，对HTML入口做小流量。
Q：部署环节如何方便配套做 AB 测试等？
A：参见前端发布服务
Q：如何实现一套前端代码，发布成多套环境产物？
A：使用环境变量，将当前环境、CDN、CDN_HOST、Version等注入环境变量中，构建时消费 & 将产物上传不同的CDN即可。

## 其他

如果想深入学习前端部署，下面是一些学习建议。

1. 学习负载均衡（要求：了解）。
学习和了解负载均衡的原理、都有哪些配置玩法。如参考[大型网站架构系列：负载均衡详解](https://www.jianshu.com/p/215b5575107c)
2. 深入学习 HTTP（要求：熟练掌握）
如掌握常见的状态码、常见的 Header 及其深度应用、强缓存/协商缓存、HTTP2 的新增功能等等。尤其HTTP 1.1 和 HTTP 2.0。
推荐书籍：
[图解HTTP](https://book.douban.com/subject/25863515/)
[HTTP 权威指南](https://book.douban.com/subject/10746113/)
3. 深入学习前端工程化 （要求：精通）
-- 了解前端工程化可以做什么，如 [前端工程化：体系设计与实践](https://book.douban.com/subject/27605366/)
-- 掌握前端工程师的常见实践原理 & 实操
-- 深度学习 Webpack [Webpack 官方文档](https://webpack.docschina.org/guides/)
4. 学习各种对前端静态资源加工的各种方案（要求：掌握）
5. 深度学习浏览器原理 （要求：精通）
一些资料：[从浏览器多进程到JS单线程，JS运行机制最全面的一次梳理](https://segmentfault.com/a/1190000012925872)
